+++

author = "关念"
title = "舍友/伴侣同居防闹掰互检表"
date = "2022-08-11"
description = "同居前填一份这个表比啥缘分、磨合都有用！"
categories = [
    "工具"
]
tags = [
    "检测表",
    "亲密关系",
]
image = "https://picture-guan.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/20240204132504.png"

+++



### 前言

（封面由DALLE AI生成）

受到[旅游防闹掰互检表](https://mp.weixin.qq.com/s/5pENDqFMBqsG9DgCbDzSpQ)的启发，而且自己的同居生活也踩了一些雷，我终于悟了：你们是很好的爱人、朋友、亲人，完全不代表你们能成为很好的舍友。

是否能成为合适的舍友，只和生活习惯、消费观念、边界感、责任感有强相关。所以这个表聚焦于生活习惯（包括卫生、饮食、收纳、社交、嗜好、宠物等习惯），都填完也可以见微知著看出一个人的消费观念、边界感、责任心，同居前填一份这个表比啥缘分、磨合都有用！

以下的表总共有7000多字，我自己填了一遍，需要30分钟，确实耗时，有些人可能都没耐心看完填完。但我觉得它绝对值得和一个人同居前双方都填一遍。

一个连这个表都没耐心填的人真的值得和你一起住吗？你能指望ta积极解决生活中的矛盾吗？如果没有这个表，很多不合的细节可能会在生活中的一次次摩擦才浮现出来，好运的时候会被打磨掉，糟糕的时候则会成为越扎越深的一根掌中刺，不如早点发现。

如果发现双方生活习惯差异太大，最好还是保持距离美，不要轻易同居。

如果很合拍但有一些细节不同，也可以提前解决。

而且这个表不仅可以作为同居前的互检，也可以作为同居后的行为准则契约，一旦有了什么矛盾，表里有的就可以按表解决，表里没有的可以自定义加上去。

我发现我非常喜欢契约文化，在达成契约/合同前，可以据理力争给自己争取有利条件，可以锱铢必较把每一个细节扣好，但是合同达成后双方就必须遵守，少了很多不必要的麻烦、拉扯。



### 家务篇

以下的那些家务：

- 是你<font color=#4686BD>基本不会去做的？</font>
- 是你<font color=#C01A1A>最不愿意、最抗拒做的？</font>
- 是你<font color=#F36208>最不愿意做且愿意用其他家务来交换的？</font>
- 是你<font color=#58B12F>愿意做而且感觉负担不大的？</font>

请用类似颜色的笔圈出，没有特殊偏好就不选

- 扫地
- 吸地
- 拖地
- 洗碗
- 洗锅
- 倒垃圾
- 擦厨房台面和灶台的油渍
- 清理微波炉、烤箱、冰箱
- 擦普通表面的灰尘
- 擦窗户和玻璃
- 刷马桶和浴缸
- 洗衣服
  - 没洗衣机要手洗
  - 有洗衣机，把衣服和耗材放进洗衣机
- 晾衣服
  - 没烘干机要手动晾
  - 有烘干机，要把衣服转移到烘干机
- 收衣服
- 叠衣服
- 给猫铲屎
- 遛狗
- 给宠物添粮

请根据上表自行商议愿意交换的家务

### 厨房篇

- 有特殊的饮食习惯吗？请列出
	- 过敏：
	- 讨厌且不希望别人在自己面前吃：
	- 讨厌且自己基本不吃：
	- 非常非常喜欢：
	- 素食、或其他特定饮食习惯：

- 喜欢一起吃饭还是各吃各的？（可多选，最好具体说明）
	- [ ] 喜欢一起吃，某一方负责做菜
	- [ ] 喜欢一起吃，可以轮流做菜
	- [ ] 喜欢一起吃，可以一起做菜
	- [ ] 喜欢各吃各的，约好的话可以一起吃
	- [ ] 喜欢各吃各的，没有特殊情况不一起吃
	- [ ] 喜欢各吃各的，不喜欢一起吃

- 超市采购的态度？（可多选）
	- [ ] 我喜欢自己去，且基本只自己去
	- [ ] 我喜欢自己去，但偶尔约好了可以一起去
	- [ ] 我喜欢一起去，但约好了才一起去，一般都自己去
	- [ ] 我喜欢一起去，默认一起去，但发现不合适的话最好单独去

- 喜欢分餐制还是合餐制（可多选）
	- [ ] 分餐制
	- [ ] 合餐制
	- [ ] 我一般自己吃，所以不重要

- 冰箱如何分？（可多选）
	- [ ] 无所谓，可混用
	- [ ] 必须尽量一人一半分开，有不公平的话我会提出来
	- [ ] 尽量一人一半分开，稍微多一点也没事
	- [ ] 我想要空间多一点，可以商量
	- [ ] 我可以空间少一点，可以商量

- 会定期清理和更新冷藏的冰箱食物吗？
	- [ ] 不会特地清理更新，发现坏了才会丢
	- [ ] 不会特地清理更新，但大致能记住有哪些食材和保质期，坏了/过期了一定会清理
	- [ ] 会特地清理更新，会记录食材和保质期，做到比较好的管理
	- [ ] 每隔一段时间就会特地清理更新，保持冰箱干净


- 对剩菜的态度（可多选，可说明）
    - [ ] 完全不吃
    - [ ] 几乎不吃，除非特殊情况
    - [ ] 中午剩到晚上的吃，隔夜的不吃
    - [ ] 隔夜的吃，再隔一天不吃
    - [ ] 看情况，素菜等不耐放的不吃，耐放的可以吃
    - [ ] 看情况，喜欢的吃，不喜欢的不吃
    - [ ] 看情况，不好吃了就不吃
    - [ ] 只要感觉没坏没毒都吃

- 可以接受天天外食吗？（可说明，比如食堂/餐厅？）
	- [ ] 可以，我也这样
	- [ ] 可以，我也这样，可以一起约着吃
	- [ ] 我偶尔吃，偶尔可以一起约着吃
	- [ ] 我不经常吃，无所谓对方怎么吃
	- [ ] 不能，我怕影响我

- 可以接受天天点外卖吗？
	- [ ] 可以，我也这样
	- [ ] 我不经常吃，无所谓对方吃不吃
	- [ ] 我不经常吃，只要声音和气味不影响我，无所谓对方怎么吃
	- [ ] 不能，我怕影响我

- 可以接受天天下厨吗？
	- [ ] 可以，我也这样
	- [ ] 我不经常做，无所谓对方做不做
	- [ ] 我不经常做，只要声音和气味不影响我，无所谓对方怎么吃
	- [ ] 不能，我怕影响我

- 多久擦一次灶台？（开放式灶台或灶台外围，不用拎起铁架）
	- [ ] 每次做完饭
	- [ ] 每天
	- [ ] 每周 2-3 次
	- [ ] 每周
	- [ ] 每两周
	- [ ] 不会特地擦

- 多久擦一次灶台？（要拎起铁架才能擦到）
	- [ ] 每次做完饭
	- [ ] 每天
	- [ ] 每周 2-3 次
	- [ ] 每周
	- [ ] 每两周
	- [ ] 不会特地擦

- 用完后的厨具会收好吗？
	- [ ] 会，每次用完都会放好，脏的放到洗碗的地方，干净的有固定地方
	- [ ] 基本会，有基本固定地方，但有时候会暂时放在台面上
	- [ ] 不太会，有大致的区域，但更多是随便放一下
	- [ ] 基本随心所欲

- 多久洗一次碗？
	- [ ] 每顿饭后都洗
	- [ ] 攒一天的一起洗
	- [ ] 攒 2-3 天的一起洗
	- [ ] 攒到心情好了再洗
	- [ ] 只考虑有洗碗机的房子，填下一项

- 对洗碗机的态度？（可多选，可说明）
	- [ ] 只考虑有洗碗机的房子
	- [ ] 考虑洗碗机
		- [ ] 希望 AA 买
		- [ ] 可以自己买自己用，对方不能用（最好说明情况）
		- [ ] 可以自己买自己用，对方也能用（最好说明情况）
	- [ ] 暂时不考虑洗碗机
	- [ ] 不喜欢洗碗机，不会买不会用

### 垃圾篇


- 你会垃圾分类吗？
	- [ ] 不分类
	- [ ] 简单分类，不严格，比如厨余、可回收垃圾用单独垃圾袋
	- [ ] 严格分类，按照法律或者回收垃圾桶要求分

- 多久扔一次垃圾？（可多选，可说明）
	- [ ] 一天几次
	- [ ] 一天一次
	- [ ] 两天一次
	- [ ] 1 天-半周一次，不一定
	- [ ] 一周两次
	- [ ] 一周一次
	- [ ] 满了才扔，不一定
	- [ ] 臭了才扔，不一定


- 对垃圾袋的偏好？
	- [ ] 主要用各处收集的塑料袋，不专门买垃圾袋
	- [ ] 两者混用，偏向塑料袋（什么塑料袋都会收起来当垃圾袋）
	- [ ] 两者混用，偏向垃圾袋（太小太破的塑料袋不用）
	- [ ] 基本只买专门的垃圾袋
### 清洁篇

- 整齐与干净是两个相连但不相关的概念，你认为自己的日常空间：
	- [ ] 干净整洁
	- [ ] 干净但乱（只乱不脏）
	- [ ] 整洁但脏（只脏不乱）
	- [ ] 又脏又乱

- 你认为自己日常住的地方的状态是（可多选）
	- [ ] 极其干净整洁，随时整理打扫，无法忍受任何脏/乱
	- [ ] 基本干净整洁，顺手归位定时打扫
	- [ ] 称不上干净，但他人不会评价脏乱
	- [ ] 没有归位习惯，但在意，会刻意改/大扫除
	- [ ] 没有归位习惯，也不在意，乱但不脏
	- [ ] 没有归位和打扫习惯，也不在意，很乱略脏
	- [ ] 没有归位和打扫习惯，也不在意，很脏乱

- 对家务任务分配的态度？（可多选）
	- [ ] 定期轮流负责
	- [ ] 定期一起负责
	- [ ] 固定分工
	- [ ] 付费外包
	- [ ] 无所谓

- 定期大扫除的时间？（可多选）
	- [ ] 每周一次
	- [ ] 每两周一次
	- [ ] 每月一次
	- [ ] 每两月一次
	- [ ] 每季度一次
	- [ ] 没有必要按时，我觉得要大扫除了会和你沟通（但还是请选以上的大概近似时间）
	- [ ] 没有必要

- 多久拖一次地？（可多选）
	- [ ] 每次做完饭
	- [ ] 每天
	- [ ] 每周 2-3 次
	- [ ] 每周
	- [ ] 每两周
	- [ ] 脏到受不了才会特地扫/吸

- 多久扫一次地/吸一次地？（可多选）
	- [ ] 每次做完饭
	- [ ] 每天
	- [ ] 每周 2-3 次
	- [ ] 每周
	- [ ] 每两周
	- [ ] 脏到受不了才会特地扫/吸

- 对引入智能家居设备（如智能音箱、自动化清洁设备）的态度？
	- [ ] 积极采纳，愿意共同投资提升居住体验
	- [ ] 考虑成本和实用性，选择性引入
	- [ ] 偏好传统方式，不主动引入新技术设备

- 对清洁用品的偏好？
	- [ ] 喜欢买专门的清洁和洗涤产品
	- [ ] 喜欢小苏打白醋洗洁精肥皂等简单万能产品
	- [ ] 喜欢只用水擦和清洗
	- [ ] 无所谓

- 对厨房擦拭物的偏好？
	- [ ] 喜欢抹布
	- [ ] 偏爱抹布，但不能接受恶心气味，会定期更换/清洗
	- [ ] 偏爱厨房纸巾，偶尔或不用抹布
	- [ ] 无所谓

- 对吸尘器的态度？
	- [ ] 有吸尘器、用吸尘器
	- 考虑买吸尘器
		- [ ] 希望 AA 买
		- [ ] 可以自己买自己用，对方不能用（最好说明情况）
		- [ ] 可以自己买自己用，对方也能用（最好说明情况）
	- [ ] 暂时不考虑买吸尘器，只用扫把或其他扫地工具

- 最喜欢哪种拖把（可多选）
	- [ ] 最传统的布条拖把
	- [ ] 可以在桶里旋转的圆头拖把
	- [ ] 可以用杠杆挤干的长条海绵拖把
	- [ ] 可以用横条刮干的矩形扁拖把
	- [ ] 可以喷水、可替换头的拖把
	- [ ] 洗地机（是否有或者考虑买？）
### 收纳篇

- 你平时怎么收衣服？
	- [ ] 不收，留在晾衣架/烘干机里
	- [ ] 直接塞进我的衣橱，不分类不叠
	- [ ] 分类但不叠
	- [ ] 分类且整齐叠好、挂好

- 你平时怎么收鞋子？
	- [ ] 每次进门之后一定要把鞋子摆好
	- [ ] 每次进门之后尽量把鞋子摆好
	- [ ] 进门随手放鞋子，隔一段时间整一下（隔多久？）
		- [ ] 每天
		- [ ] 每周 2-3 次
		- [ ] 每周
		- [ ] 每两周
		- [ ] 乱得看不下去才整
	- [ ] 鞋子没有固定的地方

- 可以接受两个人的衣服混着洗/烘吗？
	- [ ] 不能
	- [ ] 某些情况可以，某些不行（请具体说明）
	- [ ] 无所谓

- 可以接受内衣、袜子和衣物一起洗吗？
	- [ ] 内衣必须单独洗
	- [ ] 袜子必须单独洗
	- [ ] 无所谓

- 多久换一次床单？
	- [ ] 每周
	- [ ] 每两周
	- [ ] 每月
	- [ ] 每季度
	- [ ] 不觉得脏就不会换
### 物品篇

- 对处理公共区域费用（如装修、家具购置）的态度？
	- [ ] 主张透明和共同决策
	- [ ] 偏向于分摊必要费用，非必要项目可各自决定
	- [ ] 偏好独立财务，不愿意为共用区域额外出资

- 对于个人物品的使用？
	- [ ] 无需许可自由使用对方物品
	- [ ] 部分物品可以协商共用（比如锅、碗，请具体说明）
	- [ ] 每次使用前必须征得同意
	- [ ] 严格区分个人物品，不共用

- 对于个人购买食物的使用？
	- [ ] 无需许可自由取用对方食物
	- [ ] 部分食物可以协商共用（比如调料、香料、零食，请具体说明）
	- [ ] 每次取用前必须征得同意
	- [ ] 严格区分个人食物，不共用

- 倾向于如何分摊水电网等公共账单？
	- [ ] ﻿按人头平均分摊所有公共账单
	- [ ] ﻿根据实际使用情况分摊（如有人经常不在家）
	- [ ] ﻿设置共同基金账户用于支付所有公共费用

- 对暖气的态度？（最好说明所在地的暖气情况）
	- [ ] 有暖气地区冬天一直开，保持 21 度以上的某个温度
	- [ ] 有暖气地区冬天一直开，保持 21 度以下的某个温度
	- [ ] 有暖气地区冬天一直开，但是出门会特地调低
	- [ ] 出门会特地把暖气关掉
	- [ ] 没暖气

- 对空调的态度？
	- [ ] 只有感觉很热才开，不热就会关
	- [ ] 高温天气，人在室内都会开
	- [ ] 高温天气，整天都会开

- 对调节室内温度（使用空调或暖气）的态度？
	- [ ] 讨论后共同决定，追求舒适度
	- [ ] 节能优先，限制使用时间和温度设置
	- [ ] 各自调节，使用个人加热或冷却设备

- 对于公共用品（如厨房用品、清洁用品）费用的分摊？
	- [ ] 轮流购买
	- [ ] 平均分摊
	- [ ] 按实际使用量分摊
	- [ ] 各自购买使用，想用对方的必须每次提出口头申请
	- [ ] 各自购买使用，不愿互相借用


- 对车的态度？（可多选 可说明）
	- 我有车/计划买车
		- 借车
			- [ ] 无所谓对方如何借我的车
			- [ ] 可以偶尔借车（比如超市采购、运东西），对方要付出人情或付费才能经常搭
			- [ ] 不希望对方借我的车，除非临时有急事
			- [ ] 不希望对方借我的车
		- 搭车
			- [ ] 无所谓对方如何搭我的车
			- [ ] 可以偶尔搭车（比如超市采购、运东西、一起玩），对方要付出人情或者付费才能经常搭
			- [ ] 不希望对方搭我的车，除非临时有急事
			- [ ] 不希望对方搭我的车
	- 我没有车也不计划买
		- 借车
			- [ ] 希望经常借对方的车
			- [ ] 希望偶尔借对方的车（比如超市采购、运东西），我愿意付出人情或感谢
			- [ ] 希望偶尔借对方的车（比如超市采购、运东西），我愿意付出金钱
			- [ ] 紧急情况下希望对方能借车
			- [ ] 也不会借对方的车
		- 搭车
			- [ ] 希望经常搭对方的车
			- [ ] 希望偶尔搭对方的车（比如超市采购、运东西），我愿意付出人情或感谢
			- [ ] 希望偶尔搭对方的车（比如超市采购、运东西），我愿意付出金钱
			- [ ] 紧急情况下希望对方能搭我
			- [ ] 也不会搭对方的车
### 小生物篇

- 室内植物的照顾？
	- [ ] 轮流浇水和维护
	- [ ] 按兴趣分配，爱好者负责
	- [ ] 不养植物

- 有宠物吗？短期计划会养宠物吗？（最好具体说明）
	- [ ] 有，我会保持宠物在我的私人空间，单方面负责我宠物的一切所需和家务
	- [ ] 有，如果对方同意，我希望两个人一起养，不同意的话我会做到上一条
	- [ ] 计划养，我会取得对方同意、保持宠物在我的私人空间、单方面负责我宠物的一切所需和家务
	- [ ] 计划养，如果对方同意，我希望两个人一起养，同意上条我会做到上条，完全不同意我不会养
	- [ ] 没有计划养宠物，但宠物亲我的话我也可以负责一部分照顾和家务
	- [ ] 没有计划养宠物，不想负责照顾对方的宠物家务（或者有特殊情况比如过敏，请说明）

### 嗜好篇

- 抽烟的态度和情况？（可多选）
	- [ ] 不介意，我也是吸烟者
	- [ ] 我不抽烟，但不介意
	- [ ] 在特定区域可以（请说明）
	- [ ] 不可以在我们的房屋任意地方吸烟

- 饮酒的态度和情况？（可多选）
	- [ ] 不介意，我也喜欢饮酒
	- [ ] 我不怎么饮酒，但是不介意
	- [ ] 不能达到醉酒或酗酒状态，可以适当饮酒
	- [ ] 在特定区域可以（请说明）
	- [ ] 不可以在我们的房屋任意地方饮酒
### 声音篇

- 晚上安静时间的约定？
	- [ ] 工作日晚上10点到早上7点（或者其他时间，请具体说明）
	- [ ] 根据需要灵活调整
	- [ ] 不设限，但要相互尊重，必须听取对方建议且协商解决
	- [ ] 对声音有特殊敏感的最好请说明

- 对室友作息时间差异的容忍度？
	- [ ] 完全适应，不介意室友作息时间差异
	- [ ] 适度容忍，但期望在晚上安静时间内减少活动、噪音和光污染
	- [ ] 倾向于相似的作息时间，以减少生活冲突


- 你打需要连麦的游戏吗？（可多选）
	- [ ] 打，而且随时会打
	- [ ] 打，可以约定固定时间打
	- [ ] 打，如果有影响到对方，必须听取对方建议且协商解决
	- [ ] 基本不打需要连麦的游戏


- 会用音响、扬声器外放音乐吗？（可多选，包括听歌、短视频等）
	- [ ] 会，而且随时会放
	- [ ] 会，可以约定固定时间
	- [ ] 会，如果有影响到对方，必须听取对方建议且协商解决
	- [ ] 基本不用外放音响设施

### 社交篇

- 对共同生活中责任和界限的看法？
	- [ ] 明确分工和责任，定期评估和调整
	- [ ] 保持灵活性，根据实际情况相互支持和帮助
	- [ ] 强调个人界限，减少对对方生活的干预

- 对隐私权和安全感的重视程度？
	- [ ] 非常重视，尽量尊重隐私和个人空间
	- [ ] 保持平衡，尊重隐私同时亲密沟通
	- [ ] 侧重共同生活的便利性，较少强调隐私界限

- 接受访客的频率和时间？（可多选）
	- [ ] 任何时候都可以
	- [ ] 特定情况不行（比如带异性过夜，请具体说明情况）
	- [ ] 需要提前通知和协商（请说明具体多久通知）
	- [ ] 特定时间或周末（请写下具体时间段）

- 对在家中举办派对或聚会的看法？
	- [ ] 支持并乐于参与
	- [ ] 可以接受，但需要提前沟通和限制频率
	- [ ] 倾向于私密生活，不鼓励在家举办大型社交活动

- 对与当前室友续签租赁合约的意愿？
	- [ ] ﻿非常乐意，相处融洽
	- [ ] ﻿取决于居住体验和解决分歧的能力
	- [ ] ﻿倾向于不续签，寻找新的居住安排
